---
date: 2018-06-30 23:09:10
updated: {{ date }}
title: 在阿里巴巴外包的844天学习体验
categories: Summary
---

在职时间: 2016-02-29 ~ 2018-06-22

在2015年底的时候，身边的HR小姐姐告知广州阿里（UC）有招聘，带着去试试的心态去了（完全没去准备笔试、面试，想想就多对不起自己啊！～）
在2016年2月29日，正式加入到`阿里移动事业群-基础服务部-研发效能组（30人内、外包占比20%）`，P5研发（达不到P6要求，非P6都签外包；外包就外包体验大公司研发流程，当镀个金，或许有转正的名额）

<!-- more -->

# 面试 
面试内容覆盖简历所有细节技术。从前端到后端到数据库所有都有提问到
- 前端
扯淡几个jq-api方法...JSON数据格式书写...
- 后端
项目框架分析，shrio(被问到傻逼了)，如何封装分页对象(细节)，socket通信，多线程凌乱(后来得知面试官负责在线客户业务线，擦!!!)
- 数据库
由于提及到过往工作内容基本没涉及DB所以也没问多少。(JPA自动生成表，简单的CRUD)，索引、存数过程、优化等等没涉及...!!!以后肯定是个坎
- 面试体会
很全面的面试，软硬技能都涉及到。整个面试过程1h结束握手后撤人。本想着试试的心态，过了3天收到offer，然后就步入外包队列中去

# 期间参与到的项目组
## 职能领域
- 财务应收系统
时间：2016年2月 ～ 2016年7月
职责：功能开发

## 客服领域
- 意见反馈平台（Feedback）
时间：2016年10月 ～ 2017年3月
职责：系统维护、业务接入、业务定制开发、慢查询优化（日均6000+ 降至 日均300+）

- 用户反馈自动化分析系统（Feedback-Analysis）
时间：2016年10月 ～ 至今
业务：定时检查用户意见反馈的关键字命中情况，然后进行告警。让一线(客服)、二线(投诉)、三线(风控、业务方)。关注相关内容
定时告警各个业务反馈异常[日报（每天反馈量，关键字反馈占比，报表）、告警/反馈（关键字命中报表，）]
舆情平台推送
爬虫
华为白牌(论坛、应用商店)
AppStore应用评论
小米应用商店评论
GooglePlay应用评论

- 用户权限系统（UPS）
时间：2016年10月 ～ 至今
业务：负责用户Portal账号/权限申请，意见反馈业务申请，运营平台账号申请流程系统（统一权限申请，方便下游系统开展工作）

- 内测用户信息管理系统（FindU）
时间：2016年10月 ～ 至今
业务：负责校验用户是否有App内测资格（重新梳理内测资格验证，通过验证码判断是否有权限运行包），内测用户短信推送，配合运营同学数据统计（蒲公英）

## 持续交付领域
- UCTC
时间：？
业务：UC测试中台，Ruby
- Salmon
时间：2017年2月~2017年3月
业务：中间件升级平台(把配置打包并发布至运维系统，后置更新到所对应的服务器集群、服务器功能组)
技术栈：Python + Django + Django Rest framework + Vue

- 超音速(持续交付领域)
让产品交付更简单的宗旨。

- 超音速-打包平台

- 超音速-产品基础服务
在超音速演进为2.0架构的时候，拆分出来的微服务。主要管理产品、项目、用户等基础信息。与超音速进行RPC通信。

- 超音速-代码管理工具(SCM)
代码管理工具基础服务是一个独立的微服务，在屏蔽底层（包括但不限于svn、git、gerrit）工具接口差异的情况下提供统一的输入输出标准化接口
目的
屏蔽多种底层管理工具的接口差异性而提供统一的输入输出接口
通过现有接口进行封装而获得业务通用接口
提供统一服务，避免重复造轮子





# 体会
- 技术栈
刚入"坑(IT)"早已听说过流传的金句，只需要精通一门编程语言，再学其它语言就很快速上手…果然数量翻倍不止，在还没精通的时候，已经遍地开花!!! 至于为什么能在短时间内接触到不同的语言，跟部门业务相关联，其实我并不愿意的，但是降大任于斯人也(其实C#不难，也是Java系的，看看就懂
后端：Java(Play、SpringBoot)、C#(25%)、Python(50%)、Ruby(25%)
前端：Ext、AngularJS、React、Vue
- 思维(眼界)
- 目标导向 -> 结果导向
温水煮青蛙。
1. 我想做什么 vs 公司在做什么
2. 输入价值 vs 输出价值
一年一度的年度绩效评估已经正式拉开了帷幕，本质是通过绩效管理手段，促进业务目标达成，同时我们的同学能够得到成长，组织能力能够不断被激活。
期待基于这次绩效评估，我们可以从整体上针对自身工作、自身成长进行全面回顾与复盘，不断总结和反思，快速进步、加速成长。
共性要求：
目标个数与权重分配要合理（体现重点）
符合smart原则
有挑战性的目标
体现客户价值
过程与结果并重
与团队目标连结
绩效评定只是一个手段，不是主要的目的，期待通过绩效的评定我们大家都有更深入的思考和更好的成长。




# 打算加入到外包的小伙伴？
## 时间
- 09:00 - 09:30 ～ 18:00 - 18:30，`弹性上下班`（要做好互联网公司需要`冲刺`的心态）
- 12:00 ～ 13:30 午餐、午休时间

## 伙食
- 有专门饭堂（F14楼，红/绿色饭堂），可`自费支付宝`刷三餐（¥5，¥21，¥19的标准），自助餐形式（部分节假日会有大餐，菜品多一些稍微逼格高一点，价格也自然贵一些😢），饭后带有水果或者酸奶👍
- 楼层有茶水间，免费提供泡茶相关的，咖啡奶茶相关
- 听说以前饭堂还有下午茶的，后面入编阿里就没了

## 环境
- 申请台式机（i5-3代、16G、SSD+HDD）、thinkpad（i5-3代、8G/16G、HDD/SSD）、MacBook Pro/air（正式员工可以申请），可以申请双屏工作（搞开发，双屏还是有一点点效率提升的）。
- 团队建设（定期会有组内分享）
- 发/抢红包文化
- 楼层的会议室名称都是以城市命名（国内外城市，如广州、北京、慕尼黑等）

## 工作
- 协同工具（需求、开发、测试、缺陷、发布等）
- 基本都是敏捷开发模式（迭代、晨会、看板、事故复盘、迭代总结等等）
- 研发流程（GitFlow模式、代码审查、伪结对编程）
- 开发岗位（需求->需求复述->测试用例->开发->自测->单元测试->交测->showcase）

## 待遇（比较关心、敏感的话题）
- 薪酬(外包)：最多13薪，周末加班调休，日常没有所谓的加班补贴，社保公积金按广州`最低标准`(甲方把一些非核心业务分离出来让外包支撑)。年底看成绩会有调整机会
- 团队会有一定的下午茶经费、或者有各位老板贡献（松果奖、生日、心情）



。。。后面再整理一把。
